Canto vigésimo del infierno de Dante. Esta grabación del LibriVox es de
dominio público.
Mis versos deben cantar un nuevo suplicio que será objeto del vigésimo
canto del primer cántico que trata de los sumergidos en el infierno.
Yo iba ya dispuesto a contemplar el descubierto fondo que estaba bañado de
lágrimas de angustia y vi venir por la fosa circular
gente que llorando en silencio caminaban con aquel paso lento que llevan las
procesiones en el mundo.
Cuando incliné más hacia ellos mi mirada me pareció que cada uno de
aquellos condenados estaba retorcido de un modo extraño desde la barba al
principio del pecho
pues tenían su rostro vuelto hacia los riñones y les era preciso andar hacia
atrás
porque habían perdido la facultad de ver por delante.
Quizá por la fuerza de la perlesía se encuentre un hombre de tal manera
contrahecho pero yo no le he visto ni creo que pueda suceder.
Ahora bien lector si Dios te deja sacar fruto de esta lectura calcula por
ti mismo si mis ojos podían permanecer secos cuando vi de cerca nuestra humana
figura tan torcida que las lágrimas le caían por la espina dorsal.
Yo lloraba en verdad apoyado contra una de las rocas de la dura montaña de
suerte que mi guía me dijo
tú también eres de los insensatos la piedad consiste aquí en no tener
ninguna
quién es más criminal que el que se internece ante la justicia divina
levanta la cabeza levanta la y mira aquel por quien se abrió la tierra a
los ojos de los tebanos que exclamaban
a donde cae san fiarao porque abandonas la guerra
y no ceso de caer en el infierno hasta llegar a minos que se apodera de cada
culpable
mira cómo han convertido sus espaldas en pecho por haber querido ver demasiado
hacia delante ahora mirar hacia atrás y sigue un camino retrógrado
mira atiresias que mudó de aspecto cuando de varón se convirtió en hembra
cambiando también todos sus miembros y siéndole preciso abatir con su vara las
dos serpientes unidas antes de que recobrar a su pelo viril
el que acerca sus espaldas al vientre de aquel esaronte que en las montañas de
luni cultivadas por el carrarés que habita en su falda tuvo en las canteras
su morada desde donde no había nada que limitara su vista cuando contemplaba el
mar o las estrellas
aquella que cubre su pecho y se oculta a tus miradas con los cabellos
destrenzados y que tiene en la otra parte de su cuerpo la piel velluda fue
manto quien recorrió muchas comarcas hasta que se detuvo en el sitio donde yo
nací por lo cual desearé que me prestes un poco de atención
después que su padre salió de la vida y fue esclava la ciudad de vaco anduvo
errante por el mundo durante mucho tiempo allá arriba en la bella italia
existe un lago al pie de los alpes que ciñen la alemania por la parte superior
del tirol el cual se llama venaco mil corrientes y aún más según creo
vienen a aumentar entre garda balcamónica y el apenino el agua que se
estanca en dicho lago en medio de este hay un sitio donde el pastor de trento y
los de verona y brecia podrían dar su bendición si siguiesen aquel camino
en el punto en que es más baja la orilla está situada pesquiera bella y
fuerte roca a propósito para hacer frente a los de brecia y a los de
bérgamo allí afluye necesariamente toda el agua que no puede estar contenida en
el lago de venaco formando un río que corre entre verdes praderas
en cuanto aquella agua sigue un curso propio ya no se llama venaco sino mincio
hasta que llega a goberno por donde desemboca en el po
no corre mucho sin que encuentre una cavidad por donde se extiende y se
estanca y en el estío suele ser malsana pasando pues por allí la feroz virgen
vio aquella tierra pantanosas incultivo y sin habitantes se detuvo en ella con sus
esclavas para huir de todo consorcio humano y para ejercer su arte mágico y
vivió allí y allí dejó sus restos mortales entonces los hombres que
estaban dispersos por los alrededores se reunieron en aquel sitio que estaba
protegido por todas partes por el pantano edificaron una ciudad sobre los
huesos de la muerta y del nombre de la primera que había elegido aquel sitio la
llamaron mantua sin consultar para ello al destino
en otro tiempo fueron sus habitantes más numerosos antes de que casa lodi se
dejara engañar neciamente por pinamonte de lo advierto a fin de que si
oyes atribuir otro origen a mi país ninguna mentira pueda oscurecer la
verdad le respondí maestro tus razonamientos son para mí tan claros y
hacen que les preste tanta fe que otros cualesquiera me parecerían carbones
apagados pero dime si entre la gente que va pasando hay alguno digno de notarse
pues eso solo ocupa mi espíritu entonces me dijo aquel cuya barba se
extiende desde el rostro a sus morenos hombros fue a augur cuando la grecia se
quedó tan exhausta de varones que apenas lo sabía en las cunas y con calcanta
dio la señal en aulide para cortar el primer cable se llamó euripiles y así lo
nombra en algún punto mi alta tragedia aquel otro que ves tan demacrado fue
que conoció perfectamente el falso arte mágico mira a guido bonatti a as dente
que ahora desearía no haber dejado su cuero y su bramante pero se arrepiente
demasiado tarde contempla las tristes que abandonaron la
aguja la lanzadera y el uso para convertirse en adivinas y para hacer
maleficios con hierbas y con imágenes pero ven ahora porque ya el astro en que
se vea a caín y a las espinas ocupa el confín de los dos hemisferios y toca el
mar más abajo de sevilla la luna era ya redonda en la noche
anterior debes recordar bien que no te molestó a veces por la selva umbría
así me hablaba y entre tanto íbamos caminando
fin del canto vigésimo del infierno